---
layout: post
title: "日暮酒醒人已远　满天风雨下西楼"
description: "　　两年，在RCS的生活算是告一段落了。"
category: "RCS"
tags: [RCS]
---
{% include JB/setup %}

　　两年，在RCS的生活算是告一段落了。

　　在领奖后，看到队员和学长们的签名和状态，多为表达祝贺与欣慰。看了之后，心里很复杂，像国霖所说的，想说点什么，却又很无力。

###“知我者谓我心忧，不知我者谓我何求”

　　对阵北邮之前，心里真的很没底，在湖南农大看到北邮的调试情况，再结合我们自身的情况，真的是不容乐观。小渊发短信来问我小组赛有多少把握，当时给她的回复是三四成，其实连一成都不到。尽管老胡在会议上反复提及北邮的某些问题，如赛前机械大修等；但现在看来，其中某些问题，我们也并非不存在。

　　值得庆幸的是，险胜北邮。赛后，包括老胡和学长在内的许多人都认为，我们是凭实力取胜，胜在稳定性。对此我只想说一句，别TM自欺欺人了。看了看参赛队伍列表，我们应该是能排入16强，但我们的实力的确还是不如北邮。仔细回想在湖南农大调试的情况，以及那场比赛的流程，无论在机构的设计与实现、控制的精准度，还是在技术成熟度上，我们都是不如北邮的。从比赛中看，唯一比北邮强的地方在于最后交接幼苗的方案，我们虽然不稳定，但却是可重复的，不需要进行重试；这方面的优势，一天就能被赶上，只需要一天。北邮输了，但我们并没有赢。记得张导转述过北邮队员在晚宴上的一句话：“明年，我们一定能赢厦大！”是的，我同意。RCS，如果这一年没有飞跃，明年我们一定会输给他们。

###“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”

　　确定可以小组出线后，接下来的对手是电子科大与国防科大。对阵宇宙队，我们输得不冤，实力差距摆在那里，没什么好说的，希望在国际赛上宇宙队能为国争光。对阵国防科大，虽然输了，但从表象上看，那场比赛是我们发挥最好的一场了，不仅赛出了我RCS的水平，也赛出了我厦大人的风貌。

　　从几次调试和比赛中看到，电子科大和国防科大都失误过，但对阵厦大的两场，发挥都很稳定。无奈，真的很无奈。无奈的不是我们运气不好，而是，为什么我们只配别人用上降速稳定版，而不是绝望拼命版？为什么十六进八前夜，大家都那么懈怠，甚至老胡都明确表态我们只能到此为止了？为什么不论是电子科大、国防科大，还是我们自己，都是以对弱者的目光看着RCS？

　　不需要其他什么解释，就是因为实力不行。不需要感到愤怒，就是因为时间和精力投入不够。

　　到长沙之后，被哈工大的队服震撼到：“唯一无法冷静的是决心”。又想起《金色梦乡》中的一段话——“你知道人类最大的武器是什么吗？”“是豁出去的决心。”

　　小马说，任重而道远。是的，任重而道远，逐梦扬威谓之重，死而后已谓之远。

###“他日若遂凌云志，敢笑黄巢不丈夫”

　　青春无畏，逐梦扬威。从一开始就喜欢这个口号。曾被人改为逐梦前八，太矬了；曾向聂均和秋姐反映，被无视。

　　为什么我们给自己定下的目标只能是前八，而对冠军想都不敢想？

　　何为青春，何为无畏，何为逐梦，何为扬威？不久前，读秦始皇本纪，脑子里冒出一句：若无鲸吞四海之梦，岂有扫荡六合之威。

　　Robocon这个赛事，说白了就是一群本科生瞎闹腾，水平是有的，但也高不到哪儿去。只要肯投入，没有哪一支队伍是难以赶超的。这两年的太原工业，大家也都看到了，几可跻身第一梯队，相信明年他们的实力会更进一步。（在此代表个人向太原工业学院代表队表示诚挚的祝福，以及感谢。）客观地看，去年的太工，比今年的厦大要略胜一筹（或是略胜一大筹）；但明年如果厦大在机械方面有飞跃性进步，厦大可以赶超今年的太工；如果在控制上按设想发展，厦大将有实力进入第一梯队；夺冠并不是遥不可及的梦想。

###“遑遑三十载，书剑两无成”

　　今年由程序组转入电路组，对队里的贡献主要也就在于两块板，气缸驱动和电机驱动，其中电机驱动还是个渣。在技术上，对队里贡献最大的是国霖，应当没有争议，然后应该就是杰哥和小渊了。最后一次聚餐后，说了对国霖的评价：算是半个牛人（或者叫一个完整的牛头人）。大致想来，自己大概能比得上30%~35%个牛头人吧。

　　转入电路组后，前期尝试了一些小模块，均以失败告终，接手曾哥的电机驱动并将其作为毕设后，便感觉到了深深的无力。查找资料抓不到重点，盲人摸象一样地测试，每次烧元件时都要怀疑一次自己的世界观；经常睡到半夜梦到可能的出错原因，起床冲到实验室去测试，最后还只能带着苦笑和疲惫回到寝室。磕磕碰碰勉强是做出了能让电机转起来的板子，但缺陷还是一大坨，待技术总结中详细说明吧。

　　汉平对我在电路上的评价挺高的，但我自己也清楚实际情况是怎样，所以在会上劝队员们不要轻易转到自己没有什么基础的方向去。对于志烨的情况，表示赞同你的决定，希望半年后你能有实力撑起程序组，也相信你能比我做得更好。

###“回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴”

　　其实一直都很纠结，走了之后还干涉队内事务是否合适。“没有责任就没有发言权”，在某关于scrum的书上读到过这个思想，这一年因此和永增与建龙有过一些矛盾，去年也对猛哥有所不满。出来混的总是要还的，今年离队，从科长变成了老科长，有不甘也有欣慰。不甘的是技术上还有许多想法没有尝试，欣慰的是下一届的老队员们都还不错，把队伍交给他们算是放心了。

　　一直害怕这样的情况发生，离队之后与队里就没有什么大的交集，偶尔回去一趟看到几张陌生的年轻面孔，私下里交流：“那个和XXX学长在说话的是谁啊？”“据说是前几届的队员。”“哦。”

　　但似乎也没有什么办法，随他去吧，轻轻松松地来，潇潇洒洒地走，这两年在RCS的生活，实话说是有些遗憾的，但是，问心无愧了。
